Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas

### 2020-12-29 docs/paper.rmd
review jc antecedentes

La desigualdad económica ha sido un tópico que ha incrementado paulatinamente su relevancia en gran parte de las sociedades desde mediados de la segunda mitad del siglo XX debido a las consecuencias sociales y políticas asociadas a su incremento [@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014]. Aun cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones hayan puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica. Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995]. En este sentido, una de las temáticas recurrentes en esta literatura ha sido el estudio de las diferencias o brechas salariales entre distintos grupos de estatus, lo cual ha sido abordado a través de preguntas que buscan evaluar cuánto *cree que es* y cuánto *cree que debería ser* el salario de distintas ocupaciones, y por lo tanto, determinar el grado de acuerdo entre el salario percibido y el justo de una misma ocupación [@Kelley1993; @Osberg2006]. Aproximaciones canónicas como el modelo de @Meltzer1981 sostienen que la demanda por mayor igualdad incrementa cuando la posición relativa de los individuos se encuentra por debajo de la mediana de los ingresos, sin embargo la evidencia sugiere que un aumento en la percepción de desigualdad económica se traduce en una mayor justificación de brechas salariales [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].

Adicionalmente a la perspectiva de estratificación, la literatura ha documentado que las disposiciones ideológicas o "valores" poseen un rol clave en las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], evidenciando que tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asocian positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018]. Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @beckerMindIncomeGaps2019]. No obstante, esta evidencia ha puesto mayor atención en actitudes como las preferencias individuales hacia la redistribución en países desarrollados, de modo tal que se ha prestado menor atención a las actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].

En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de anclaje respecto a las evaluaciones de justicia salarial. No obstante, mayor parte de los estudios de carácter transversal poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad económica en el proceso de estimación subjetiva en torno a los salarios justos. En este contexto, la escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019].

En línea con lo anterior, la relación entre percepción y justificación de brechas salariales ha sido previamente estudiada para el caso Chileno [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice], donde se ha dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019]. En las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015]. No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales].

En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*. Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos. En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales.

Este trabajo posee cinco secciones principales. En primer lugar se realizará una breve revisión respecto a la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental. En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno. Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo. En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión. Finalmente se expondran los principales resultados de la investigación en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.

@@

Desde la sociología, el estudio de la desigualdad económica desde un punto de vista subjetivo ha desarrollado una vertiente de investigación empírica con un foco en los factores contextuales e individuales que explican a la percepción de desigualdad, y a su vez, de qué manera éstos contribuyen a la justificación del sistema de estratificación [@Smith1981]. Desde esta perspectiva se ha puesto atención a las denominadas "brechas salariales" como una manera de abordar empíricamente de qué manera los individuos perciben y justifican las diferencias salariales entre ocupaciones de distinto estatus [@Jasso1999]. Dicho lo anterior, nos disponemos a presentar brevemente cuáles son los principales hallazgos de la literatura empírica en torno a la relación entre percepción y justificación de desigualdad en perspectiva comparada, como también evidencia previa para el contexto chileno.

Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias. Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva. Y, en menor medida, se han abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.

En este sentido, se ha evidenciado cierto consenso respecto a la magnitud del salario justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos, las respuestas generalmente son más altas en contraste a las ocupaciones de bajo estatus, evidenciando una alta heterogeneidad respecto al monto que debiesen obtener dichas ocupaciones [@Kelley1993; @Osberg2006]. Adicionalmente, estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios *normativos* en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].

@@

Respecto punto anterior, el argumento que sostiene que las características estructurales como el nivel de riqueza y desigualdad económica de los países está presente en las diversas investigaciones sobre brechas salariales subjetivas. No obstante, en escasas ocasiones se han puesto a prueba esta hipótesis de manera directa en el análisis empírico, sino que se sostienen explicaciones basadas en cambios en el régimen de bienestar y en la estructura social, en lugar de emplear mediciones empíricas de desigualdad económica [@Kelley-Zagorski2004; @Gijberts2020-legit-socialist]. Al respecto @Hadler2005-paydiff en su análisis comparado de 30 países, evidenció un efecto poco sustantivo de la desigualdad sobre a opinión de los individuos respecto a la magnitud de las diferencias de ingresos percibidas en su sociedad. Posteriormente en el trabajo de @Castillo2012b_multidimentional se abordó el fenómeno de la justificación de desigualdad salarial desde una óptica *multidimensional*, pesquisando la relación entre desigualdad objetiva y brechas salariales subjetivas en contexto comparado usando datos del módulo de desigualdad de ISSP para el año 1999. Consistente con la evidencia previa, individuos que detentan posiciones de mayor estatus social, como también altos niveles de percepción de brechas salariales son quienes presentan mayores niveles de tolerancia a la desigualdad salarial. Adicionalmente, se evidencia que en países con mayores niveles de desigualdad económica las brechas salariales justas son sustantivamente más altas que en contextos más igualitarios.

@@

El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental. Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tienen un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones. En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda. Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto. Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a saliencia una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.

@@

El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile ha ido incrementando en la última década. Al respecto, el reciente informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.

@@

El presente estudio busca replicar el estudio realizado por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que poseen mayor información de que su sociedad es más inequitativa que lo que pensaban, comenzarían a recomendar mayores brechas de ingreso como legítimas. @Trump2017 llevó a cabo este estudio en Estados Unidos, por ser un contexto altamente desigual, y luego lo replicó en Suecia, para evaluar la validez de los resultados en una sociedad más equitativa. La motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que , si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].

El estudio original tenía como variable dependiente la brecha salarial recomendada o justa entre ocupaciones de distinto estatus. La evaluación empírica de este concepto se elaboró en base al set de preguntas del módulo de desigualdad social de la _International Social Survey Programme_ (en adelante, ISSP), donde se pregunta a las personas cuánto *creen que ganan* al año una serie de ocupaciones, para luego preguntar cuánto creen que *deberían ganar*. Esto entrega una estimación indirecta sobre el nivel de desigualdad percibida, como también sobre el nivel de desigualdad que la persona considera justa. Esta última medición es la variable de resultado del experimento, la cual se construye a partir del la razón entre el monto más alto y el más bajo que el encuestado menciona.

La muestra del experimento original para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento. La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos. Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, ésto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa. Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones. Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales. Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también se incluyeron otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad.

Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada. Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada. En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes. Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.

>>>>

La desigualdad económica y sus consencuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia. [@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014]. Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica. Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013]. En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006]. Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad. Sin embargo, la literatura señala que para dar cuenta de la justificación de la desigualdad sería más relevante la percepción de desigualdad que la desigualdad objetiva [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].

Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asociarían positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018]. Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @beckerMindIncomeGaps2019]. No obstante, esta evidencia se ha enfocado en preferencias individuales hacia la redistribución, prestando menor atención a actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].

En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice, @Wegener1987]. Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario. En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido. No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios. {>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.

En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*. Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos. En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales. Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad economica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.

En lo que respecta a datos del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015]. No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales]. En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].

{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones. En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental. En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno. Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo. En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión. Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}

@@

Desde la sociología, el estudio de la desigualdad económica desde un punto de vista subjetivo ha desarrollado una vertiente de investigación empírica con un foco en los factores contextuales e individuales que explican la percepción de desigualdad, y a su vez, de qué manera éstos contribuyen a la justificación del sistema de estratificación social [@Smith1981]. Desde esta perspectiva se ha puesto atención a las denominadas "brechas salariales" como una manera de abordar empíricamente de qué manera los individuos perciben y justifican las diferencias salariales entre ocupaciones de distinto estatus [@Jasso1999]. Dicho lo anterior, nos disponemos a presentar brevemente cuáles son los principales hallazgos de la literatura empírica en torno a la relación entre percepción y justificación de desigualdad en perspectiva comparada, como también evidencia previa para el contexto chileno.

Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias {>>CITAS<<} . Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva. En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.{>>MAS CITAS, no se puede escribir un párrafo que revise la evidencia empírica sin citas (!)<<}. En este contexto, se ha evidenciado {>>"evidenciado" se repite mucho en todo el texto<<} cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006]. Estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios normativos en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].

@@

Respecto punto anterior, el argumento que sostiene que las características estructurales como el nivel de riqueza y desigualdad económica de los países está presente en las diversas investigaciones sobre brechas salariales subjetivas. No obstante, en escasas ocasiones se han puesto a prueba esta hipótesis de manera directa en el análisis empírico, sino que se sostienen explicaciones basadas en cambios en el régimen de bienestar y en la estructura social, en lugar de emplear mediciones empíricas de desigualdad económica [@Kelley-Zagorski2004; @Gijberts2020-legit-socialist]. Al respecto @Hadler2005-paydiff en su análisis comparado de 30 países, evidenció un efecto poco sustantivo de la desigualdad sobre a opinión de los individuos respecto a la magnitud de las diferencias de ingresos percibidas en su sociedad. Posteriormente en el trabajo de @Castillo2012b_multidimentional se abordó el fenómeno de la justificación de desigualdad salarial desde una óptica *multidimensional*, pesquisando la relación entre desigualdad objetiva y brechas salariales subjetivas en contexto comparado usando datos del módulo de desigualdad de ISSP para el año 1999. Consistente con la evidencia previa, individuos que detentan posiciones de mayor estatus social perciben mayor desigualdad y a su vez son quienes presentan mayores niveles de tolerancia a la desigualdad salarial. Adicionalmente, se evidencia que en países con mayores niveles de desigualdad económica las brechas salariales consideradas justas son sustantivamente más altas que en contextos más igualitarios.

@@

El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental. Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones. En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda. Adicionalmente, se pesquisó {>>pesquisó se repite mucho<<} si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto. Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.

@@

El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en el país. Al respecto, el reciente informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.

@@

El presente estudio busca replicar la investigación realizada por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que obtienen información sobre  que su sociedad es más desigual de lo que pensaban, comenzarían a considerar mayores brechas de ingreso como legítimas. @Trump2017 llevó a cabo este estudio en Estados Unidos, por ser un contexto altamente desigual, y luego lo replicó en Suecia para evaluar la validez de los resultados en una sociedad más igualitaria. La motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que, si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].

El estudio original tenía como variable dependiente la brecha salarial considerada justa entre ocupaciones de distinto estatus. La evaluación empírica de este concepto se elaboró en base al set de preguntas del módulo de desigualdad social de la _International Social Survey Programme_ (en adelante, ISSP), donde se pregunta a las personas cuánto *creen que ganan* al año una serie de ocupaciones, para luego preguntar cuánto creen que *deberían ganar*. Al dividir los montos entre ocupaciones de alto y bajo estatus se obtiene una magnitud que se interpreta como una brecha, tanto para el caso de la desigualdad percibida (preguntas de "cuanto creen que ganan") como para la desigualdad justa ("cuánto creen que deberían ganar").

La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento. La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos. Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, ésto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa. Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones. Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales. Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también de otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad. Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada. Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada. En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes. Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.
